это было ипотека что осуждаем такое не поддерживаем круто а кто это будет
внедрять. Подождите, что это значит?
В итоге. Ты думаешь, что ты
стал специалистом? Извините, но я
ошибся. Ты был неправ.
Всем привет. Добро пожаловать
на Kubernetes комьюнити подкаст.
Всем спасибо, кто пришел. Сегодня у нас
будет необычный гость. Сегодня
мы поговорим обязательно о нейросетях.
Немного заденем Kubernetes, видеокарты
и будем рады вашему фидбэку.
Я Тимур и я работаю
в команде, которая делает Кодистэк.
Меня зовут Сергей Фролов. Я являюсь
DevOps-инженером.
Всем привет, меня зовут Брунор Юлия, я являюсь
действующим DevOps-инженером в эти последние 9 лет,
и в том числе я веду небольшой подкаст на канале
DevOps 413.
Сегодня у нас в гостях голланд-девелопер, человек
любящий Kubernetes, спикер, основатель EZP и
SIPKitech, по совместительству канцелярии, защитник Азерота
и просто парень из Питера.
Эдгар, всем привет.
Да, ребята, всем привет.
Как говорится, с учетом последних обновлений на
близконе, да, походу я снова засяду
в азерот на время.
Да. Сегодня мы бы хотели
поговорить немножко об AI,
обязательно о нем, потому что
у нас сейчас тема хайпа, вот,
и сегодня, если что-то
получится, то, может быть, какую-то крутую
тему раскроем, вот.
Эдгар, расскажи, пожалуйста,
вот как началось у тебя знакомство
с AI, если вернуться немного назад,
когда ты впервые начал серьезно интересоваться
ИИшкой, из чего начиналось
погружение у тебя? Это были какие-то модели,
инфраструктура, может быть, какие-то рабочие задачи или просто, ну, как личный интерес?
Это была ипотека. Суть в чем? Я работал в 23-м году в Озоне, и я разрабатывал ипотечную историю,
то есть ипотечное кредитование Озонбанка. И суть в том, что, ну, будем объективны, программисты
ценятся не тем, что умеют код писать, а программист ценится тем, что прикладную область
может переложить на код.
Вот это самое ценное.
И у меня была проблема. Я плохо понимал,
как ипотека должна работать.
И тогда
было уже 3-5 турбо
или 4, я уже сейчас плохо вспомню.
И я начал прям
активно тестить, смотреть, как это работает.
И начал
прям через него себя активно
погружать в ипотеку.
В механике работы, как это устроено,
как должны происходить сдвиги дат.
То есть куча-куча таких моментов, с которыми к аналитику 24 на 7 я не смогу приходить.
И как раз-таки тогда первые куски кода я получил как раз-таки,
которые использовал уже прямо в продакшене, именно вот в 23-м году в Озонбанке.
Все это еще тогда, на тот момент это было еще реализовано в реальном формате,
где ты в чате куски кода получаешь, перекладываешь и доправляешь руками.
Потому что нормально на тот момент, я не помню, курсор, кажется, был только-только в бете,
и о нем еще мало кто знал.
Вот, я тоже мало что знал, но тем не менее.
А вот вопрос, у тебя первая подписка, сколько долларов была, если не секрет?
И какая?
Нет, сразу 20-ка, 20 баксов.
На тот момент я считал, что это уже офигеть дорого.
Сейчас плачу 400 суммарно, и что-то ощущение, что мне не хватает, и надо повышать тарифы.
Ну да, у тебя вот недавно я тоже читал статьи, у тебя как раз то, что потихоньку сама по себе субсидия начинает заканчиваться как раз, и что сейчас IP-шка и токены будут еще больше дорожать как раз.
А вот это, кстати, очень интересная тема. Недавно Anthropic спалились и стали анализировать объем токенов. Если ты смотришь документацию Anthropic по их тарифам, то макс за 100 баксов указано, что в 5 раз больше лимита, чем в прошке.
А вот в 200-долларовой написано, что в 20 раз больше лимита, чем в крошке.
То есть, чем в 100, ну, чем в базовой версии.
Соответственно, ты ожидаешь, что 200-долларовая как бы прямо должна очень сильно нахватать надолго.
Но суть в том, что в ходе тестов обнаружилось, что 200-долларовая впереди от 100-долларовой на 1,7 раз всего.
То есть, она даже разницу по стоимости себя не оправдывает на самом деле.
Это причина, кстати, почему я сейчас, в любом случае, я долго сидел на 100-долларовой, потом недавно пересел на 200-долларовую, увидел этот материал, стал тестить, понял, что действительно проблема есть, и в итоге обратно даунгрейднулся до соточки, и грок повысил до соточки.
На гроке сижу теперь параллельно к лодку.
Тимур, напомню, сколько у тебя там суммарного подписок?
Не, ну у меня две подписки на Клод, 200-долларовых, и одна на кодекс за сотку, вот, но немного хватает, приходится еще с инженерами нашими делиться, ну 200-долларовая, да, там мы замечали, она, например, текст редактирует с помощью Python скриптов, какие-то, короче, пишет на Python что-нибудь, чтобы отредактировать текст и так далее, в общем-то, много всяких заморочек, ну да, везде обман, мы это знали еще со времен доктора Хауса, это не новость.
Юля, а у тебя есть какие-то подписки, которые ты используешь или покупаешь, возможно?
Нет. Ну, у меня есть подписка, которую я использую для личных целей, не для работ,
либо в части каких-то своих пэд-проектов, либо для автоматизации рутинных, повседневных задач.
В Perplexity у меня подписка готовая.
Ну, это круто. Perplexity – один из самых лучших, на самом деле, в плане поиска у меня.
Истинный, да, как раз.
У них своя экосистема, которая отлично работает вместе с браузером и остальным.
Поддержка на Perplexity реально топ.
Ну, если зайдете на LinkedIn, как раз на Perplexity откроете сотрудников,
там больше половины ребят это из России у нас как раз, что самое интересное.
Да, безусловно, даже более такой небольшой off-top есть такой инвестор,
Который из России не Ник Давыдов, он в том числе был в интервью у Дудя из Силиконовой долины, там был выпуск, в общем, я на него подписана, слежу за его соцсетями, он помогал ребятам и печать проекты, в целом изначально вкладывался и привлекал другим венчурных инвесторов, насколько я знаю.
И когда, собственно, ребята стреляли
Еще до того, как это стало мейнстримом
Я видела, как хорошо успешно идут
Так что ребята русские наши, так классно
Да, это круто
Эдгар, есть еще вопрос
Как изменился AI за это время?
То есть если сравнивать, когда ты только начинал погружаться в нейронки
И что происходит сейчас?
Насколько сильно все изменилось в этом направлении?
Если сравнить уже 23-26 год
Скажи, что у тебя новое появилось?
Что, может быть, ушло?
Мне кажется, это просто бесконечное изменение, которое идет до сих пор, если честно.
То есть ты думаешь, что ты стал специалистом, и такой, хопа, новый патч, новый агент с новыми механиками.
Ты такой сидишь, опять все изучать, опять все понимать.
Еще какие-то лупы появились.
И причем самое интересное – это то, что рынок на текущий момент устроен таким образом, что все, скажем так, топ-инженеры этих современных крупных LM-провайдеров по типу OpenAI, Anthropic и других,
Для примера Бориса Чернынь, кажется, или Андрей Карпатый, они все не безосновательно, но считают себя лучшими в своей нише сейчас и тому подобное, и активно пропагандируют огромное количество идей, которые у них возникают.
И это хорошая история, но одна проблема в том, что большинство людей на текущий момент не умеют скиллами пользоваться.
А там людям пытаются загадить о том, что давайте уже внедрять лупы полноценные самообучающиеся системы, формирующие скиллы на основе наших тредов.
Я такой, круто, а кто это будет внедрять?
Людей, к сожалению, которые смогли угнаться, очень мало.
Тут я бы сказал, что это чуть ли не отдельное направление, которым реально надо заниматься не как хобби, а как образовательные истории свои собственные, чтобы просто оставаться хотя бы в тренде, хотя бы чуть-чуть в тренде, потому что история меняется кардинально.
У нас не так давно был зоопарк коннекторов, потом появился МСП.
Не так давно был зоопарк инструкции, потом появились скиллы.
Недавно появился еще интересный этот протокол, про него даже завтра будет доклад.
Хардварный протокол по управлению железом.
Буквально Антропик выкатил новый протокол, чтобы Клод мог управлять.
Ну, к примеру, истории с... забыл, какие-то оборудования называются.
Ну, наверное, коммутаторы какие-нибудь.
Да, не только. Там, к примеру, он управлял каким-то инструментарием
в рамках одной компании, которая занимается производством и изучением квантовых компьютеров.
Вот я вот сейчас просто название элементарно забыл.
MHS, Model Hardware, что-то там, короче, тоже не помню.
Стандарт, вот, я вспомнил, да.
Model Hardware Standard, да.
Да, и эта штука вот буквально появилась вот недели-две, что ли, назад.
Я уже даже базово успел чуть-чуть посмотреть, как это работает,
но вот очень хочется потыкать его нормально.
И ты сидишь такой, понимаешь, ну вот пройдет сейчас 2-3 недели,
и новый стандарт выкатится.
Есть еще куча протоколов, о которых люди даже не знают.
Один из самых вот мной любимых – это агент-хост протокол.
Это протокол по как раз-таки ремоут-управлению агентами.
И это причем протокол, хоть и не является прямым конкурентом агент-клайн-протокол,
тем не менее может его тоже заменять.
И ты сидишь такой, огромное количество протоколов существует,
такое огромное количество систем взаимодействия, что ты такой,
зачем, зачем все это, подождите.
Ну, так что я понимаю о том, что все текущие двигатели вообще всего этого рынка,
они урвались вперед типа на 100 лет, когда рынок сдвинулся на 5 лет, дай бог.
А зачем тогда все это нужно?
Ну, то есть мы переусложняем все эти штуки,
и как ими потом пользоваться?
Что с ними делать?
И кто вообще этим будет пользоваться?
Зачем это все надо?
Так, основная же суть всей этой индустрии в том,
чтобы мы не пользовались этим.
Ведь вся история вокруг LLM сейчас идет ровно к одной концепции.
Чтобы человек мог бы в уравнении быть исключительно валидатором,
не более.
Validate node, назовем это вот сейчас так.
Буквально это вся его деятельность должна себе представлять.
Больше ничего от него не хотят.
Если как бы на ЛМ вот агенты вот с появлением модерна, хардовер, стандарта,
даже стали перекладывать сейчас, к примеру, полноценные анализы погоды,
и это раньше тоже было, только раньше была история с тем,
что выгружали данные спутников, человек много чего-то брал,
конвертировал, а потом скармливал ЛМки,
то сейчас это попытка уже переложить чуть ли не на прямое поглощение с железа.
как раз-таки агентом, чтобы он прям напрямую
уже все это мог потреблять.
И таких концепций, на самом деле, тьма тьмущая.
Основная задача в том, что мы были не нужны.
И я с этим согласен, мы не нужны,
как в целом в процессе.
Человек скорее как потребитель выступает в этой цепочке.
Да, да, только потребитель.
То есть вот недавно как раз услышал о товарища,
я его сейчас активно погружаю в историю с ЛЛМКами,
прям учу чуть ли не с нуля активную эту историю.
И он сказал такую фразу, мне она очень понравилась,
Очень тяжело перейти с императивной формой программирования в декларативную.
Но суть в том, что надо переходить...
Вот в тот момент, когда он сказал, я задумался на такой вещью,
что надо переходить не с императивной на декларативную в программирование,
а с императивной на декларативную в жизни.
Тебе не важно теперь как, тебе важно что получить.
Ты можешь реально же фактически описывать, что тебе нужно.
И ты получаешь, что нужно.
То есть ценность идей растет вот прям кратно.
Стоимость реализации сильно падает.
То есть можно реально чуть ли не что угодно реализовать сейчас.
Грубо говоря, причем самое важное, не только софт.
Обладая 3D принтером дома,
подключенным к твоему компьютеру,
обладая просто нужным за тарифами в агентах,
ты можешь абсолютно любой продукт реализовать существующий,
который можно придумать только.
Ты говоришь, что тебе нужно, и это появится.
Да, но самое главное, уметь описать, что тебе нужно.
Потому что, ну вот посади меня, например, я не инженер,
вот посади меня описать продукт, ну получится хрень полная.
А у меня еще момент, знаешь, что я такой вспомнился?
Вот банальный пример, если ты помнишь, наверное, 2000-е годы,
когда ты покупаешь роутер, короче,
ну тебе привозят роутер-провайдеры,
и тебе надо было, короче, в веб-морду залазить,
прописывать айпишники и все остальное.
А потом в каком-то году, я не помню,
DHCP как раз появился,
и то, что ты уже провод в окно,
у тебя сразу автоматическая настройка как раз.
Вот, как будто, не кажется, что переизобретают какие-то вещи в этом плане еще.
Ну, когда появился DHCP,
вот это все то, что ты сейчас описывал,
когда нужно было настраивать роутер,
я еще в школе ходил, в начальной школе все правильно.
Вот, потому что я этого не застал, честно.
Вот, но касательно переизобретения,
так да, это буквально попытка, ну, выживать бизнесу.
Ну, то есть, это же как из истории, знаешь, какого формата.
ЛЛМ не везде нужна.
Ну, будем объективны, она реально не везде нужна.
Но пикают его везде.
Почему?
Ну, в первую очередь, потому что бизнесу,
который подставляет, ну, провайдеры ЛЛМ,
это OpenAI, DeepSeek, Anthropic, многие-многие другие,
они все заинтересованы в том, чтобы все пользовались ими.
То есть, вспоминаем слова самого Альтмана.
Вопрос времени, когда все это будет являться коммуналкой нашей, буквально.
Когда мы будем просто платить.
А приведи пример, где может не быть нужной ЛЛМ-ка.
Простой пример, я знаю людей, которые настроили CICD не автоматическими скриптами,
а вызовом в чате, чтобы агент каждый раз заново собирал,
упаковывал через баши команды весь этот процесс и деплойал на серваке.
Вот простой пример.
Я бы сказала, это неправильный, неэффективный пример применения ЛЛМ-ки.
Но это не значит, что она здесь не нужна.
Если красиво прикрутить, просто с умом подойти к этому.
Почему нет?
Инженер-интегратор.
Суть в том, что тебе достаточно просто написать сам процесс полностью,
pipeline CICD разово, агентом.
И это эффективное решение.
Тут он, окей, нужен.
Тогда вот мы доказываем, что как раз-таки вот в этом процессе выкидываем человека.
Но люди в некоторых задачах буквально пытаются построить воркер,
процесс, который вызывается постоянно на тельные задачи.
То есть реально люди сядут эти лошади.
Я когда узнал, я такой, вы сколько токенов жрете на этом?
Я как помню, ты еще написал MCP-сервер как раз для того,
чтобы кластер Куба поднимать без участия человека.
Правильно я помню?
В какой момент у тебя был что-то похожее?
Да.
Только тут история не про то, чтобы поднимать кластер Куба,
а чтобы анализировать кластер Куба и выдавать причину следственной связи,
проблем, которые существуют.
То есть хелс-история.
И это получается MCP для того, чтобы интегрировать в агента удобно вот эту историю.
Чтобы агенту не пришлось бы пользоваться через Кли.
Ну, Кли 8.
Кубцитель.
Да.
Понял.
Давай поговорим про inference.
Сейчас вообще компании очень много инвестируют в видеокарты,
ГПУшки, строят инфраструктуры,
ML-платформы строят, нанимают тоже ML-опсы.
Сейчас как раз зародилась тоже эта методология.
Как раз, если не ошибаюсь, на 2022 году появилась,
то у нас в России пока, как я знаю, не особо популярно.
Это недавно строил вакансии.
Там было всего 20 штук.
Когда девопсов, там требуется условно тысяча человек.
Как вот думаешь, что компания часто так много инвестируют в железо?
Скажется ли это потом, как обыграют они, выиграют что-то или нет?
Ну, насколько я помню, даже при текущих объемах закупки железа в России,
мы в тысячу, что ли, раз отстаем по объемам от США или Европы.
И, наверное, я предположу, тут уже не уверен, но, кажется, тысяч в пять отстаем от того же Китая.
Оборудование нам все равно нужно, причем много.
Но тут всплывает история, это вот, наверное, я бы сказал бы, российский такой менталитет в компаниях принятый,
что если ты можешь держать что-то внутри своего контура, ты будешь это держать внутри своего контура.
То есть, если мы возьмем большинство крупных компаний того же Китая или того же Америки или Европы,
они в целом плюс-минус не свои профильные направления делегируют компаниям-исполнителям.
В России же, ну, будем объективны, каждая компания сейчас имеет свой аналог Slack'а.
Я знаю несколько компаний, которые сделали свой корпоративный VPN.
Я знаю очень много компаний, которые сделали свой аналог звонилки вместо Google Meet или Zoom.
И вот так можно реально перечислить очень много.
И здесь просто точно такая же история.
Компании пытаются начать инференсить просто у себя внутри своего контура все.
По этой причине они будут закупать, и думаю, что это действительно нормальная история.
И причем при текущих темпах и объемах закупки, я думаю, что это мало даже.
Я бы так сказал.
При необходимых объемах.
Единственное, я бы сейчас всем говорю, докупать M5 Ultra.
Потому что это кратно эффективнее, дешевле и выгоднее по всем параметрам.
Но, тем не менее, если идти тут дальше, тут какая простая история возникает.
Вторая причина – это почему мы вынуждены будем закупать, но на текущий момент будем объективны.
Мы не имеем доступа к топовым моделям без серьезных мучений и проблем.
Тут не только стоит еще история с корпоративным кодом, типа, что он сливаться будет, как еще и с бизнес-требованиями, безопасности и куча-куча подобного.
Ну, всем компаниям, особенно российским, это очень важно.
Так что нет, я думаю, что в России будут закупаться и будут закупаться еще больше.
Но просто проблема в том, что объемы необходимые и качество необходимое – это вот закупать B300, видеокарты, вот сейчас последние, в количестве тысячи штук.
Ну, в месяц в идеале закупать.
Ну, облаками имею в виду.
А закупают, насколько я знаю, вот я знаю одно облако, которое купило одну стойку.
Потому что финансово это слишком и так дорого.
За 72 миллиона, чтобы вы понимали.
Закупить 10 стоек, да, им как бы явно будет дорого, слишком дорого.
Вы понимаете, почти миллиард рублей за 10 стоек.
И стойка там, я не помню, ну, меньше 20 карточек, если я правильно помню, я не помню точно.
То есть это все равно очень дорого, и текущий темп все равно мал.
Так что я надеюсь, что будут его наращивать.
Но единственное, я надеюсь на то, что Курчатовский университет так и успеет доделать свои доработки
касательно аналога GPU, ориентированные только на inference.
Вот ждем, ждем.
Я с ребятами оттуда переписываюсь раз в месяц.
Ну, что там.
А там именно научной деятельностью они занимаются, то есть, получается,
в плане не как коммерческой организации, то есть, и есть спонсоры, да, условно?
Да, классическая история про коммерческую, ну, не коммерческую работу.
А что думаешь вообще по поводу китайских видеокарт, например?
То, что вот сейчас тоже многие говорят, что есть повод взять их, они дешевле и гораздо лучше как раз.
А у нас выбора не будет.
У нас реально выбора не будет.
Там маржа Nvidia какая уже?
800 процентов?
Тысяча процентов?
Ну, то есть, 70 процентов маржа – это невероятная прибыль.
Это невероятно огромная.
100 процентов – ты сверхбогатый, ты нашел золотое дно.
А 800 процентов – это что, что вы понимали, имеет меньшее.
Что, осуждаем-то такое? Не поддерживаем.
Зафига это.
Да, осуждаем.
Но объективно это реально больше маржи имеет, чем бизнесы многих, скажем так, стран из Южной Америки.
Это невероятная разница.
И у нас просто выбора не будет.
Да, качество китайских видеокарт все-таки хуже.
Но, если честно, я думаю, что мы скорее всего пойдем за Apple, чем за китайскими карточками.
Потому что китайские карточки, они все равно такие же по ресурсам и чуть-чуть по возможностям.
Ну, по ресурсам имеется в виду по стоимости.
Они дешевле, но не суперкратно.
Там типа разница всего в два раза.
Не на порядок дешевле он становится.
А второй важный момент – это то, что по объемам они все равно,
именно за виду уже памяти внутри, они все-таки ограничены.
Потому что кризис памяти никуда не ушел.
Но, если мы возьмем Apple-скую историю,
я буквально знаю ребят, кто на M3 Ultra
инференсил у себя в гараже немало китайских моделей
для таких своих маленьких подделок и стартапов.
Как только выпустили M5 Ultra,
буквально с нативной поддержкой совмещения их между собой,
то есть ты можешь купить 4 M5 Ultra Mac Studio на 512 памяти каждой,
совместить их, получить 2 терабайта памяти, 2 терабайта,
и спокойно инференсить абсолютное большинство open-source моделей вот так вот.
За стоимость меньше 10 раз, чем целая стойка B300.
Ну, то есть кратная разница.
Да, просто, знаешь, я сейчас вспомнил то, что вот весной...
А в чем подвох?
Да, в чем подвох здесь?
Почему все не бегут покупать M3 Studio M5 Ultra?
Потому что объем производства пока не такой объем, а гигантский.
И их просто не хватает еще.
На 512 ты даже не можешь сейчас купить,
предзаказ откроется в ноябре.
На 256 уже люди стали закупать.
И прямо, ну, объективно, когда у тебя несколько Mac Studio,
ты врубаешь дипсик в A4 один флеш,
буквально инференсишь на таком кластере,
причем инференсишь не на 17 токенов в секунду,
как было на M3 Ultra,
а на какие-то человеческие 50-60 и более.
Это настолько выгодная математика,
что мне кажется, что абсолютно любой компанией
это станет кратно выгоднее.
Ну, то есть Apple внезапно стали одним из лучших производителей железа.
Да, я только хотел добавить, знаешь,
это то, что вот сейчас M6, да,
выходит Mac Mini M6 как раз,
которые тоже там говорят,
то есть бичмарки будут лютые в этом плане.
Вот.
И я подумал как раз о том,
что вот я вспоминаю, когда весна была,
и вот вышел OpenFlow как раз,
и народ весь резко побежал Mac Mini покупать как раз себе.
Вот.
И ты не думаешь, что такая будет амортизация получается условно?
То есть вот кто покупал OpenFlow,
Mac Mini для OpenFlow как раз,
то сейчас они чаще всего уже на Авито продаются,
то есть там люди почти не пользуются уже
как для каких-то задач агентских.
Вот.
Не знаю почему,
но я просто на Авито очень многое,
как люди продают эти варианты.
И вот как думаешь,
какая амортизация нужна,
чтобы одна ультра отбилась,
то есть если брать там по времени,
то есть берем амортизацию обычную экономику?
Ну, я бы сказал бы,
здесь нужно исходить от объема вашей команды.
Если у вас стартап на три человека,
извините,
вам дешевле купить три подписки за,
не знаю,
даже не так,
не три подписки,
шесть подписок,
две подписки на каждого сотрудника из трех человек,
и это вам все еще будет дешевле,
чем покупать, конечно же,
Mac Studio.
Вот.
Потому что через год
выйдет действительно Mac Studio на M6,
и M5 ультра,
скорее всего,
резко просядет в,
скажем так,
в value,
который вы получаете на доллар.
А вот в контексте
именно экономики,
я бы сказал бы,
что здесь тяжело рассчитать,
исходя,
не имея просто на руках
объем сотрудников,
которые будут использовать активные ЛЛМки.
Но если вы реально имеете рабочий бизнес,
который сам построен на базе ЛЛМ,
то здесь уже немножко другая история.
То есть вот нам, к примеру, выгодно.
Мы считали для своего бизнеса,
что нам это будет дешевле,
причем кратно.
Мы вот прям реально отложили инвестиционные деньги,
сейчас бюджет,
на два Mac Studio с 512 памяти.
Мы рассчитали,
там ориентировочный бюджет будет на одну штуку,
20 тысяч долларов в России.
Ну, мы ожидаем примерно.
Я надеюсь, что мы попали в точку.
Вот.
И мы, соответственно, отложили инвестиционные деньги
как раз-таки на два таких Mac Studio.
Потому что нам это реально нужно будет,
потому что мы считали,
при предполагаемом объеме
нашего клиентской базы,
мы надеемся, что мы ее до их снигнем,
у нас это отобьется уже за 6 месяцев.
Ну, то есть нам слишком выгодно это будет.
А, как вы понимаете,
отбить расходы за 6 месяцев
звучит невероятная выгода.
Но тут нужно исходить реально
и число клиентов вашего бизнеса,
что у вас за бизнес,
на чем он построен.
Действительно ли вам
нужно такой объем
количества запросов в LLM-ку?
Подойдут ли вам LLM-ки,
которые могут инференситься
на вашем железе,
то есть это опенсорсные модели?
И куча-куча факторов.
Вы используете мой или dance модель?
Это тоже уже учитывать нужно.
И параллельно с этим еще учитывать,
будет ли вы используете
под козин собственный команд, задачи.
То есть там такое огромное количество вещей,
что все, что я могу сказать,
приходите, мы вам посчитаем.
Окей, я специально некоторые слова не читал
перед тем, как мы готовились к подкасту.
Вообще все понимают,
что такое инференсить,
инференсишь,
и что такое инференс.
Да.
Ну ты это, Сережа, понимаешь, да.
А я вот не понимаю,
мне кажется, не все понимают.
Ну, по крайней мере,
по опыту общения,
даже с айтишниками.
Да, это темные слова.
Да, ну это действительно так,
потому что многие воспринимают,
что инференс, обучение,
все это фактически
в рамках одной истории идет.
Да, спасибо большое.
Так, а чего это значит-то?
Подождите,
что это значит-то в итоге?
Типа, ты имеешь в виду,
какая будет проблема из-за этого?
Ну, на самом деле...
Не-не-не, вообще,
что значит слово инференс?
Вот будут...
А, объяснить надо.
Не знаю, но, конечно,
что-то будет слушать,
полподкаста прослушал.
Инференсишь на Mac Studio,
что вообще,
о чем они говорят?
Да, смотри,
тут история какая.
У LM есть два основных этапа жизни,
назовем это сейчас так.
Первый процесс обучения.
Там в первую очередь
играет количество ядер,
вот это очень важно учитывать,
и скорость их работы.
То есть нам нужно именно
в первую очередь
огромное количество
вычислительной мощности.
В случае с инференсом,
когда мы уже обучили модель,
нам нужно,
чтобы она в рантайме
просто работала,
вот сейчас по-простому объяснять,
то мы как раз таки,
это есть инференс,
мы запускаем модель,
и она живет вот на текущий момент
и обрабатывает все текущие запросы.
И она в первую очередь
занимает огромный объем памяти,
вот прям реально колоссальный
объем памяти.
Здесь инференс,
это размеры моделей,
что это за модель,
мой, дэнс и так далее.
Это уже детали.
Но тем не менее,
основная идея в том,
что инференс это рантайм.
Вот если можно вот так вот выразиться,
для многих это будет понятно.
Инференс, рантайм,
обучение,
это компиляция,
назовем это еще с такими словами.
Инференс это когда я в чате пишу в общем.
Да.
И там пишут тебе Тимуру там,
все, да, ты прав там.
Это самое важное.
Или извини, я ошибся,
ты был неправ.
Хорошо, Эдгар, подскажи,
вот были ли у тебя какие-то вообще,
может ты видел живую,
какие-то хорошие, знаешь, решения как раз,
где проблемы инференса
были настолько заметны,
что вот их либо решили в итоге,
либо это просто, знаешь,
красивые слайды,
презентации для инвесторов,
что вот, ребят,
мы типа там купили там видеокарт
на миллион долларов,
вот у нас там кластер крутой,
там ML-платформа,
все там работает,
там вот квен там запускаем,
там на 200 биллионтам параметров,
там я просто,
сколько там максимально сейчас,
я не знаю просто.
Вот, как,
видел какой-то, может,
кластер такой,
или это твой домашний кластер,
который в будущем будет как раз?
Нет, домашний кластер у меня,
к несчастью, дешевый,
он фактически собран
из разрывшейся крипто-майнер-компании,
которая закрывалась,
я выкупил у них карту.
Вот, как бы это вот то,
что, как бы мой кластер,
но он объективно дешевый и маленький,
чисто нам на тесты,
эксперименты,
вот, на текущий момент.
Нет, на самом деле,
я видел интересные отчеты,
мне очень понравилась история,
в США появился термин «зеленый налог».
И внезапно это связано не с погодой,
и не с окружающей средой,
связано с NVIDIA.
NVIDIA имеет гигантскую маржу.
Фактически все понимают,
что это слишком дорого.
NVIDIA эту цену будет выставлять дальше,
пока она может рынок давить.
И фактически NVIDIA даже многим компаниям
выдает кредиты,
чтобы они выкупили у них обратно эти карточки,
и потом уже забрала бы стоимость
с огромнейшей на самом деле прибылью.
То есть там прибыль компания получает
не с кредитов,
которые, насколько я знаю,
там на самом деле на маленький процент,
как с маржи на карточке,
которую она сама же потом компания продала.
Хороший пример – это история,
когда NVIDIA вот под OpenAI
выдала огромный кредит раньше,
и OpenAI у них выкупил обратно
NVIDIA-ские карточки.
Но одновременно с этим
буквально сегодня с утра
читал материал про новые карточки Google.
У Google же и так давно достаточно
под inference были свое собственное железо.
А сейчас они стали его оптимизировать.
Да, все могут на рынке до сих пор хаять,
что Gemini самый тупой,
и я сам это делаю,
я сам говорю, что Gemini самый тупой,
но Gemini занимает 35% рынка – это раз.
А во-вторых, Gemini окупается,
со слов Google – это очень важное уточнение,
что железо у них окупается всего за год,
потому что оно настолько оптимизировано
под инфраструктуру,
под работу самого Gemini,
оно настолько оптимизировано
под работу с инфраструктурой Google,
что оно невероятно выгодно быстро,
очень быстро окупается.
Параллельно с этим внезапно интересный факт.
Антропик инференцица сейчас не только на NVIDIA.
Антропик инференцица и на гугловских чипах тоже теперь.
Они тоже стали договариваться закупать у них железо.
Но, правда, тоже под кредит от Google.
Интересный факт.
Вот почему последние модели Антропика стали тупее.
Они стали на оптимизированном для тупом Gemini железе крутиться.
Не буду удивлен, если это реально причина.
Но идея в том, что Google выкатывали очень немало отчетов,
что им гораздо дешевле было проектировать,
как его разработать,
потом заказать эту сборку в TSMC,
затем это все собрать в чиплеты,
затем построить сот,
и затем все это еще начать использовать под инференцией,
то есть написать оптимизацию под софт,
дешевле, чем покупать NVIDIA карточки.
Безумие.
Да, реально безумие.
Слушай, а если вот про продажу карточек,
тоже вот такой вопрос.
Ну вот раньше цены на карточки росли,
потому что майнеры их покупали.
А сейчас, получается, из AI-компаний
майнеры не у дел остаются?
Кто вообще больше всего пострадал от того,
что в таких количествах закупают для AI разные карты?
Геймеры.
Нам поиграть тяжело, если что.
Вот это больше всего.
Нет, ну если серьезно,
то B2B-шный рынок видеокарт,
насколько я помню,
всегда кратно был больше B2C-шного рынка
при любом раскладе.
Я бы сказал, что в любом случае пострадал
весь бизнес мира,
который сейчас подсаживается на,
будем объективны,
на невероятно, очень-очень невероятно,
такую жесткую...
Слово нельзя употреблять, я забыл.
Иголочку.
Как перефразировать?
Ладно.
В общем, на очень жестко подсели на то,
из чего потом не слезть.
Вот прям как дозу они теперь хотят
постоянно это использовать.
Это очень важно, на самом деле,
потому что бизнесу,
ну, теперь без этого невозможно будет существовать.
И теперь только вопрос времени,
как глубоко все пойдет.
Но учитывая факт,
что OpenAI тоже недавно анонсировали,
что они начали заниматься своими карточками,
потому что им это дешевле.
А до этого Huawei начал эту историю активно тоже продвигать,
и в том числе под свои модели.
Не так давно DeepSeek,
кстати, интересный факт,
DeepSeek одна из двух крупных LLM-компаний,
кто с гигантской маржой сидит на рынке.
Вторая это Anthropic сейчас,
как выяснилось.
Так вот, DeepSeek тоже объявила о том,
что, ну, слушайте,
нам проще начать свои чипы производить.
Ну, типа, нам реально вот весь этот процесс дешевле,
чем, как бы, закупать у NVIDIA карточки.
Тем более, они еще и китайцы,
они тоже под такими же санкциями
не могут закупать нормальные карточки
в нужном объеме.
Да, знаешь, это сразу мне напоминает шутку,
типа, что вот есть продуктовый магазин,
и там есть ТСП как раз,
товар собственного производства как раз.
Когда, знаешь, ты приходишь в магазин,
делаешь визуально,
что это какой-то там итальянские макароны,
там, спагетти, условно,
а на самом деле это бренд этой же компании.
Там маржа тоже, кстати, на самом деле,
очень хорошая набирается прям.
Прикольная штука такая.
Я, по-моему, в прошлый раз уже текутировал, да,
Маклюэна.
Есть такой маршал Маклюэн,
философ, публицист, не знаю.
Был точнее.
У него была концепция глобальной деревни,
да, что мир превращается
в какое-то единое такое пространство,
вот, и так далее.
Но если посмотреть на то,
что происходит сейчас,
в разных сферах причем,
и вот то, что описываешь ты,
судя по всему,
вот этот тренд на цифровой суверенитет,
он проникает,
ну, такое ощущение,
что он проникает во все сферы, да,
от политики, да,
там, например, Европа,
суверенитет от Америки, да,
сейчас активно практикует и так далее.
Так и вот в производстве, да,
когда компании пытаются
какой-то полный цикл этот выстроить.
Может быть, это с маской началось, да,
который в свое время,
там,
ну, вот эта знаменитая история
про то, как он начал
производить свои вот эти аккумуляторы,
потому что не посчитал всю логистическую цепочку
и так далее,
решил, что их лучше.
Но вот такое ощущение,
что сейчас,
вот, по крайней мере,
крупные компании,
которые могут себе позволить,
они как будто пытаются,
вместо того,
чтобы отдавать на аутсорс
какие-то вот такие ключевые вещи,
пытаются замкнуть все на себе
и делать свои разработки.
Насколько это вообще,
ну, как бы сильный тренд,
что с ним будет дальше,
на твой взгляд,
и так далее.
100% будет углубляться,
потому что все стали понимать,
если дальше давать все данные OpenAI,
то выйдет OpenAI,
выйдет всем,
всеми бизнесами,
существующими на рынке.
Ну, то есть,
хороший пример,
вот недавно же был гигантский отчет,
как Astra решила математическую задачу,
там, века,
я не помню название самой этой задачи,
но я не знаю,
читали ли вы дальше,
там есть еще более интересная новость,
что на OpenAI подали в суд.
Группа математиков
общалась с чат GPT
о гипотетическом решении
этой самой задачи.
И эти данные фактически
позволили Astra,
ну, да, обучиться
и использовать ее
для решения самой задачи.
То есть,
это объективно,
объективно,
пример того,
как на самом деле
мы все сами же будем
отдавать данные.
И будем честны,
если как бы посмотреть
на любой крупный,
именно крупный,
прям по-настоящему
крупный бизнес,
ну, для них данные
на самом деле важны.
И это очень для них ценно.
И я думаю,
что это понятно,
почему они не захотели
бы дальше отдавать
и в идеале
пересели бы полностью
на inference своей инфраструктуры.
Потому что я знаю,
вот есть один
очень крупный,
назовем это,
магазин в России,
который
inference-ил
огромное количество
open-source моделей
на своих цодах
и сделал
конкретное ограничение
для своих сотрудников,
что вы можете
использовать
LM-ки
только в рамках
нашего контура.
Использовать вот только
open-source,
который у нас
на нашем цоде,
который один из самых
крупных вообще в России
суперкомпьютеров
можете использовать.
Но
в какой-то момент
это,
если что,
один из самых крупных
магазинов,
назовем это так,
в России,
осознал,
что модели,
которые им доступны
с учетом их железа,
не вывозят.
Не вывозят то,
что можно вывозить
другими продуктами.
И в итоге
они реально
в рамках компании
сейчас дали
полноценное благословление
и разрешение
на полноценное
использование
иностранных сервисов
по типу
Anthropica,
OpenAIS их кодексам,
Antigravity с Gemini.
Просто есть ряд
ограничений
в виде
прокси корпоративной,
чтобы она
редактировала
ряд данных,
которые попадают
в промты.
Но в целом
на этом все.
В любом случае
компании хотят
изолироваться,
но возможности
изоляции пока
мало у кого есть,
чтобы себе позволить
такое.
Ну да,
у меня был опыт
написания санитайзера,
получается,
я разрабатывал
AI-CRM
инцидент-систему,
короче,
и там были логи,
порты
от BD-шек
и все остальное.
То есть у меня
как раз
была добавлена
сущность,
которая как раз
вычищала это все
как раз
и обращалась
к внешней модели.
Ну,
такой вариант
можно как придумать.
Можно какую-то
на корпоративном уровне
прокси поставить,
которая будет как раз
маскировать название,
там, например,
ты кидаешь там 55,
а придет 75,
условно,
число,
как раз твое значение.
То есть
вроде тоже
эта практика
есть в компаниях,
как я знаю.
Да,
да,
то есть здесь
как бы история с тем,
что мы все бы
хотели бы изолироваться,
но мало кто
может себе это позволить.
Все вопрос
только упрется
в одно,
inference.
Open-сорсные модели
и так будут доступны
многим,
но вот inference
это как бы
уже дорого стало.
Хорошо,
спасибо.
А подскажи,
как вы думаете,
окупается ли вообще
AI?
Я так это буду называть
сегодня весь день.
окупается он или нет?
Или все просто
сейчас инвестируют?
Просто тоже
есть такой момент,
что я много где
слышал,
читал,
что многие компании,
тот же самый Uber,
Netflix вроде,
еще кто-то,
крупные компании
сожгли лимиты
на третий месяц,
на первый квартал
как раз.
Годовые лимиты
сожрали.
Как думаешь,
то есть
в итоге...
один центральный
азиатский
маркетплейс
тоже сжег
за два месяца
годовой лимит
на кодекс.
При том,
что они ориентировались
на год,
сожгли все
за два месяца
примерно.
И там просто
какая история,
Uber за четыре месяца,
действительно,
они тоже это рассказывали,
что они за четыре месяца
сожгли лимит.
И тут история
просто какая.
LM,
она окупается
вот у DeepSeek,
потому что они
сами поставляют LM,
и они придумали
на самом деле
очень хорошую стратегию.
Когнитивно
большинство рынка
нужны не фронтиры,
а усредненные модели.
DeepSeek V4,
V4,
один флэш
это хорошая,
это очень хорошая
усредненная модель
с невероятно
дешевой стоимостью.
И самое важное,
с еще большей
дешевой стоимостью
инференса.
Таким образом,
они,
по их словам,
обеспечили себе
маржу 70%,
то есть
они очень прибыльные.
Anthropic
точно такая же история.
Они сейчас сказали,
что они прибыльные,
но у них,
насколько я помню
по отчетам,
50% маржа вышла,
но они пошли
по другому пути.
Они просто выдали
невероятно высокий прайс,
типа 50 долларов
за миллион токин.
Вы не представляете,
насколько это на самом деле
дорого.
Это катастрофически дорого.
Соответственно,
у тебя вот эту историю
с рынком,
вот некоторые провайдеры
очень прибыльные.
и прибыльные
очень сильно
NVIDIA
с AMD
плюс-минус.
Вот.
До этого
еще был
GroKyu.
GroKyu,
это, если что,
не GroKLM,
это GroKyu,
это чипы делают тоже.
Они,
кто так же пишут,
GroK,
только в конце,
не K,
а Q.
Они делали чипы,
они тоже показали
очень хорошие
финансовые отчеты,
но там,
понятное дело,
NVIDIA сразу испугалась
и просто выкупила их
по понятным причинам.
Вот.
А вот если взять
большинство бизнесов,
насколько я знаю,
чаще всего,
чаще всего
это обходится
сильно дороже,
чем человек.
Ну,
то есть,
люди обходятся
дешевле,
но не только
из-за того,
что средний счет
за LLM выше,
чем счет
за человека,
не из-за этого,
хотя это тоже
учитывается
в этой математике,
а учитывается
стоимость
еще и потери клиентов.
Хороший пример,
эта история,
был индонезийский стартап,
я буквально
с этими ребятами
сам работал,
и там в какой-то момент
после того,
как внедрили LLM
и посчитали,
из-за того,
что агент часто,
к сожалению,
мог начать кургу нести,
и мы теряли клиента там,
это приводило к тому,
что потенциально
недополученная прибыль
стала сильно больше
бить по счету,
чем зарплата человека.
Это было год назад.
Вот сейчас,
не знаю,
может быть,
они сейчас экспериментируют
с новыми версиями,
и сейчас эффективность
стала выше.
Но параллельно с этим
я часто слышу
от одного
мобильного оператора,
который я всей душой
начинаю ненавидеть,
что они полностью
тоже отказались
от поддержки,
переложили все на LLM.
Вот я,
будучи не так давно
в одном путешествии,
сгорел просто к черту
общаясь с ним.
В итоге,
ну вот как лет,
они тоже потеряли.
Ну, то есть нужно
вот такие вот факторы
учитывать.
У тебя есть стоимость
самого агента,
который занимается
той или иной задачей,
но параллельно с этим
есть стоимость
еще и работы с клиентом.
И с одной стороны,
вот я знаю
страховую компанию,
тоже очень крупную
в России,
у которой ребята
вот прямо объяснили,
мы очень сильно
стали
зависеть от LLM
с точки зрения поддержки.
стоимость поддержки
у нас выросла,
реально выросла
по деньгам,
чем человек там сидел.
Но зато скорость
обработки
каждого человека
выросла там
типа в 10 раз.
То есть,
с одной стороны,
они очень сильно
ускорили скорость
работы с каждым клиентом,
с другой стороны,
они сильно
увеличили расходы.
Но,
по их словам,
самых тяжелых
они все еще
отдают клиентам,
когда LLM начинает тупить.
А вот оставшихся,
LLM чаще всего
с ними спокойно управляется.
Но там возникает
другая проблема.
У них еще выросли
расходы на железо,
потому что они пытаются
инференцироваться
на своей инфраструктуре.
А это дорого,
вспоминаю.
То есть,
пока что,
потому что я знаю
то, что я видел
именно с бизнесами,
с которыми я сам
либо взаимодействовал,
либо общался просто,
либо еще что-то,
все они
скорее в минусе.
Но они ускорились.
То есть,
они как бизнес ускорились,
но по финансам
они все-таки просели.
Ну,
это на самом деле
хороший вопрос
по поводу окупаемости,
потому что тут еще вопрос
о том,
как измерить прибыль.
С какой стороны,
потому что есть
в том числе
такой измеряемый параметр,
как упущенная прибыль.
И в том числе
это влияет
на пользовательский опыт,
который является,
ну, наверное,
одним из главных источников
собственно и клиентов,
и прибыли.
И я недавно была
на Метапе
Бигтех,
где сотрудники
выступали
с докладами
по внедрению
искусственного интеллекта
в разные процессы.
И вот
один доклад
был
из техподдержки.
Рассказывали,
как они внедрили
и для обработки
инцидентов,
и работы
с пользователями,
и с,
в том числе,
с ошибками системными
и так далее.
И на мой вопрос,
хорошо,
это здорово,
классно,
действительно,
интересный опыт,
но что вам это
принесло,
ускорило ли это
в цифрах,
обработку,
снизило ли это
нагрузку
на сотрудников,
которые можно
направить
на какие-то
другие задачи,
может быть,
сэкономить
на сотрудников
или еще что-то.
Они сказали,
нет,
ты ничего не дала,
кроме автоматизации.
Вопрос в том,
для чего используется
искусственный интеллект
и как измерить
его прибыль.
Здесь я добавлю...
Никак пока,
насколько я знаю.
Да,
здесь я добавлю,
здесь на самом деле
у меня есть
любимый инструмент,
это просто
пишу три раза
в чат оператор
и связываю
с живым человеком
как раз.
Ребята,
рабочая тема,
просто пишете
три раза оператор
и человек приходит.
Но единственный момент...
Не всегда работает.
Единственный момент,
что удобно,
что есть моменты,
что он может
собирать лиды.
Но по сути дела
это и алгоритмы
могут делать на самом деле,
даже без нейронки.
Берется алгоритм,
задает вопросы какие-то,
подскажите,
какой заказ,
то-то-то,
ты кидаешь скриншот
и уже оператор подключается
и уже готовым тикетом
как раз решает эту проблему.
Но это такая
углубленная тема
на самом деле.
Да,
где крутить
модели
в кубернетесе
или в виртуалках?
В виртуалках.
А в идеале
на жилете?
Окей.
Антропик
или OpenAI?
Антропик.
Антропик
или дипсик?
Антропик.
Почему?
Хорошо решает задачи,
когда тебе нужно
проектировать много
и лучше тебе объясняет.
А дипсик прекрасно,
когда тебе нужен
хороший исполнитель,
который просто выполняет
твои поставленные задачи.
А когда ты разбираешься
в прикладной области,
новый для себя,
антропик слишком сильно
выигрывает.
через пять лет
на чем мы будем
крутить модели?
Маки?
Надеюсь,
на человеческих мозгах.
Выращенных
в лаборатории.
Ты еще читаешь
то, что тебе
присылают люди
или обрабатываешь
это нейронкой?
Все еще читаю.
Спасибо.
Отличный блиц,
отличные вопросы.
На самом деле
было очень интересно
послушать
об искусственном интеллекте,
его внедрении,
о проблемах,
в том числе
и на уровне железа,
исходя из твоего опыта
и того,
что ты знаешь.
Очень классно.
Была рада
с тобой пообщаться.
Ребята.
Спасибо, Эдгар,
что пришел.
Скоро Азеродзе
придется.
Спасибо вам большое.
Я в ближайшее время
как раз расскажу
интересный еще материал.
Доклад будет
скорее всего
на следующем году
на ДВОПсе,
как ребята
с помощью ЛЛМки
сделали аналог Талоса,
который
пытается
написать
телеком на Расте.
Ничего себе.
Вот такой был
сегодня у нас
веселый подкаст.
Спасибо Эдгару.
Подписывайтесь на его канал
Алло Ада.
Подписывайтесь на наш канал,
ставьте лайки.
Мы очень также рады
будем вашим комментариям,
чем больше комментариев
вы оставляете,
тем больше мы
собираем обратно связи
и работаем над этим.
Так что
спасибо.